---
layout: post
title: 细说IEOR
categories: [Discover]
tags: [IEOR, Master, Job, PhD, Research]
---

> 注： 本文首发于一亩三分田数学统计IEOR版 [细说IEOR](http://www.1point3acres.com/bbs/thread-34558-1-1.html)

偶然从Warald 的blog看到这个论坛和这个版块， 发现关于IEOR的帖子很少，多半都是提问贴，而且回答也多少有失准确性。所以想着可以结合自己的经历和所见所闻给大家讲讲IEOR的东西，希望对后来的申请者和学弟学妹们有所帮助。我所发现的这个问题其实是所有留学论坛的通病，参与发帖与互动的基本都是还未踏上美洲大陆的申请者，然而真正的过来人，如果不是当年的版主或是什么，基本很少会再回来。所以，如果一亩三分田没有相关的什么规定，我倒是不介意你转载到其他论坛上去让更多的人有所收获。能标上出处也好。

由于一路工科走过来，文笔上大家就不要强求了。 而且我只能抽空写写，想到哪里写哪里，留言提问可能也没时间回答，所以抱歉抱歉。当然，我也不能说我在这学科有多资深，除了我的领域，很多地方也了解的不全面或是压根不了解（比如human factor 方向, 印象中有这个方向的学校不多，比如VT， Wisconsin- Madison），也可能含个人见解和局限性，如果你有不同意见，也很乐意交流。

由于Master 和 Phd 基本是两条不同的道路，所以我也分开来侧重介绍。



> ## Master ##

Master 主要的培养方向是在业界找工作，录取条件相对较低，所以很多申请Master的一般都能有不错的AD。 我在申请方面的建议就是，如果你觉得你条件还行，GPA，GRE够高，手头有钱，大胆！胆大！

对于master来说， 如果你不是IE学院下特殊项目， 比如finance engineering (Columbia, Cornell) ，并不明确的分什么方向， 大家都修一样的必修课，一般是基础的probability，statistics，manufactory system，operations research然后就是根据你想做的工作选择其他一些选修课，比如去做supply chain (facility layout，inventory control，supply chain)， 去manufactory做质量管理(total quality management，6 sigma)，去医院做health care方面 (个别学校有这个条件) health care management， health care quality，  还有一些通识类比如，decision science，simulation，project management， data base 等等， 都是很基础的。

由于IE是个小系，很多排名10名以后的IE系根本就没能力开那么多master的课让你选，所以你基本不得不把系里开的master的课都得上过一边，别无选择。当然很多学校允许你到外系去修一两门课， 这样我建议可以去商学院选选，还有就是到计算机或是信息科学系学学data mining， database 之类的。一般修够30个学分（10门课）就能毕业。
  
IE 的master相对是比较好读的，如果你家底殷实，主要目的是体验美国生活，顺便捞个文凭，那IE是个好选择，去名校的概率也大。如果你觉得五六十万对你家来说还是挺吃力的，之后想在美国找个工作回报父母呀，我建议你还是不要考虑IE了，因为IE真心不好找工作。 IE看着是个万精油的专业，可万精油也意味着啥都不如人家专业的。我知道有些人会想我工科背景，学些management的东西都好呀，可等你找工作的时候，你会感觉到这两年怎么啥都没学到，management（还有商学院的finance和marketing）对于中国人，特别是没有工作经验的这群学生来说真的就是鬼扯呢。你会发现你竞争不过美国硕士，美国本科生，印度同学（基本都是学EE，ME的），还有国内读过IE本科的同胞。 当然有些人是找到工作了，一种原因是他有比较多cs背景，每天做的编程的工作；一种原因是他有一些名企的相关实习或几年的工作经历；一种原因他是“人家家孩子”，他做什么就是比你强。

好，如果你觉得自己是一个别无长处的IE master学生, 这里我有些建议告诉你该怎么做（其他专业也可借鉴）。如果你拿到了某个学校的master并且准备去了，就去网页上找系里面中国学长学姐的联系方式（最好是PhD）。 我提的这个建议可能会被这些学长学姐打的，因为就我本身来说也是不喜欢有人打扰的。所以你发一次没回就不要再发了。不回的意思就是我没工夫搭理你，我啥时候心情好了再考虑回不回你。第一封用英文，因为学校邮箱很多显示不了中文。信里要有礼貌，别一上来就让人感觉你有所求。信里可以了介绍一下你，问其他可以用中文的联系方式。之后的联系中问些生活方面的信息，然后了解一下哪些课需要TA，grader， 哪些课的TA经常大家不愿做； 至于哪个老板做什么，可能不可能要学生，我觉得这种问题就不要问了，因为对你来说要RA渠道获得钱的可能性几乎没有。  知道哪些课需要TA或是grader，先看看自己有没修过这些课，修过太好，没修过赶紧看看。

当你踏上美洲大陆的那一刻，你就要试着让自己变成一个外向的人。对人热情，有问题就问，放开，不要扭扭捏捏，没啥不好意思的。 及早的去学院报到，找小秘聊，聊学校提供得能为我所用得各种资源（计算机，图书馆，就业指导中心，健身房乱七八糟的）。找系主任聊、透漏你想做grader，TA的意思，聊你想找工作的打算。找管研究生教学的教授聊，聊选课，透漏你要TA，grader的意思。要不要的上不重要，重要的是让他们知道有你这么个人认存在。而且我一直觉得在国外机会都是自己争取的，中国学生很多都怕这个怕那个，不知道在怕什么，这一点就输给印度学生了。脸皮要厚，事情成不成一回事，咱先问一下也损失不了个咱啥。找工作也一样。

如果你的志向是继续Phd，你的选课和所要做的事情是不一样的， 这个我之后会说。

**读master应该做什么？**

对于致力于毕业找工作的同学，你在美国学好课的同时，最重要的是交际。 这里的交际不是你跟中国狐朋狗友开party！ 而是广泛的认识人，美国人，其他国家的人，练口语，练到你能清楚地表达你的想法让别人听懂，练到你做presentation自如不怯场，练到你听得明白别人的问题，并能很快反应出来用英语回答。至于口语音调美不美都是次要的。

这里最直接的资源就是教会，我不是个教徒，也没怎么去过，不过我认识的人都从这段经历中收获很多。有的美国教会会举办很多活动邀请国际学生参加，意在让你感受上帝的仁爱。每周会组织学习学习圣经啊，讨论讨论其他文化还有新闻问题呀，做些游戏什么的。节日里便会邀请你去hosting family一起过节。在这个过程中你就练了口语，了解了美国文化，至于你信不信教一般是没人强迫你的。如果你排斥这种方法，那也只有多和本班的美国同学交朋友了，做课程项目的时候多和他们一组，虽然和美国人一组效率很低，但是他们有他们的资源。中国学生许多因为觉得自己口语不行，文化差异大而选择中国人一活做课程项目，这是毫无意义的。要想成功，就要更多的暴露自己的弱点。

除了好的GPA 和 口语能力外， 对行业的了解和面试技巧都是要及早准备的。一般IE master 项目是1年半到两年，由于只是休学分，有些也可以暑假修课，一年毕业，不过我不推荐。由于短学制，所以你一来的那个fall就应该开始准备材料CV之类去找实习，去学校的就业指导中心改CV， cover letter， 参加模拟面试之类的。 在秋季的校园招聘中去了解来的都是哪些企业，当地企业，他们要什么样得人，有没有实习机会。 另一个重要资源是  学校 的 co-op  program（co-op 是什么自己查），这个和你专业直接对口，干的好了以后可能直接留到那公司。coop一般是面向本科生的，不过还是我那句话，机会都是要出来的，问啊！问啊！长嘴光出气那！美国没有说什么规定是死的。如果你能在来年春季或是夏季做个实习的话，之后找工作就会顺很多。所以你要想找工作的话第一年就按我上面说的做。

其实我不提倡找工作的再去操心哪个小组招不招做研究的。这些只是个人想法。因为IE的科研研究经历和项目对你找工作基本没价值，另外你第一年能找到给你钱的老板的机会不大，因为项目funding的支出和分配，哪一部分干什么干什么早就是定好的。但是这也不妨碍多去了解各个老板都是做什么的。哪个我比较感兴趣就去聊聊，万一找不到实习什么的还可能有条路，就是看他暑假要不要人，打个工。或者他带什么课要不要TA之类的。所以和偏应用研究的老师处好关系也是有益无害的。

**IE Master 找什么样的工作？**

IE是个万精油，所以你如果觉的你哪个方面有所长，能和人家专业的拼拼，那你可以去试一下。 有人说我学OR找什么样的工作，答案是没有你能做的工作。这里不是说学OR找不到工作，而是你要具体到什么应用领域。真正设置专门做OR的单位很少，而且可以说要的都是Phd，招人的一般是国防部门（你没戏），带研究中心的大型医疗机构，大咨询公司。至于master，Consultant喜欢要IE的，但是进去很难，他们一般喜欢有美国本科学历的，而且这是个跟人打交道的行业，所以我上面交代的准备工作没做好的话，你也不要对他报什么希望，参考公司ZS associate。 传统的制造业里，如果你本科不是IE或是没相关实习工作经验的比较难。做supply chain 的一般是商学院的会和你竞争，比没优势，你可以选择偏向做modeling的职位，比如Fedex 有operations research analysis I 这样的职位，做供应链的建模仿真，所以这就要求你学好线性规划，network，库存管理，simulation还有相关解线性规划问题的软件和仿真软件，对计算机编程要求高。另外一行能找到工作的是做质量管理，这就要凸现你统计的优势，上好TQM，6sigma，考个green belt，熟练应用其中process improvement的方法和模型，用好minitab。找到这种职位工作的几率比较大。 如果你对这些没兴趣，其他我真心觉的你应该去学计算机。

其实我觉的在美国找工作，不分专业，第一就是口语，第二就是和系主任拉好关系，借别人的关系网，自己去多问多争取，机会不会自己来敲门。

